---
template: post
date: 2012-06-30
title: 青春斑駁 
---
月上屋頭，在圖書館促狹窗前望見鬱森的嶽麓山，柳風倏然起了遊興。回到長桌橫邊前，自己桌上擺着敞開的書，是些微積分公式推導的簡化理論。陸明在對面皺着眉頭，若有所思的在紙上寫着些什麼。

“想去爬山麼？好久沒去了，想去透口氣。”柳風走到他背後，拍拍肩頭，細聲說道。陸明略有些驚訝，看起來不想去，但又轉念了似的，舒展了前額。手頭的作業也不會做，心下也有些飄散，也就不猶豫了。“打電話給許浚，他在五樓準備考研，問問去不去。”陸明說，他看柳風神情愀然，許浚或許能帶點開心和安心，毕竟他俩关系最好。

約罷，三人出圖書館，過廣場，沿登高路，決定從愛晚亭側小路上行。晚燈點點，身邊林木蔥鬱，略有涼意，這是夏末的輕鬆。背後書院沒了白日喧譁，藏書樓飛檐而下是遠處老圖書館的琉璃瓦；身前名亭尚無紅葉作伴，塘水映出黑黢黢的樹影。他們一路默然無語，只聽到山澗泉水淙淙作響；拾階而上，向林中看去，盡是些未腐化的落葉。

到黃興墓，柳風想起歷史書上的民國往事，雖然初高中課本上沒有提及長沙會戰，但最近讀到了徐中約的書，略顯失落地說，“你們說那時候的青年都是怎們想的？真的就是一股勁的救國救民麼？我們天天為了學分，看著夕陽產業的專業書，心裏卻不知道前路，是考研、是找工作、還是考公務員，總感覺自己好患得患失；他們為了所謂的國家、理念戰鬥，感覺沒有個人，卻有一股忍辱負重的盡頭？比來比去，我們的焦慮是不是太淺薄了，但怎麼總是有點心理總有點堵。”

陸明說“我倒是不堵。記得軍訓時，晚上大家在體育館，總穿著軍，拉歌聽演講；我們院人最多就總安排在籃球場上，觀眾席上則是是新聞院、機械院什麼的，從上到下就是氣勢的壓過來；但當時大家鼓著盡頭，總想贏，聲勢從來不弱。現在想來，我們集體的輸贏我不記得了，腦子裡缺留下一段話。好像是一個從國防大學請來的校官講演時候，幻燈片上寫著的。書院講堂的楹聯的上半段，「是非審之於己，毀譽聽之於人，得失安之於數，涉岳麓峰頭，朗月清風，太極悠然可會」。我們有一股集體的氣，得失感，卻總忘了朗月清風，你看今天的景色，心裏不就靜下來了麼？”

“是麼？”柳風啞然笑到。許浚說，“你還用擔心，學霸一個，一准能保研呀。你看我多苦逼，想接著讀，可惜是個學渣，現在腦子都是計劃，要背多少英文單詞，要做多少習題。”

柳風有些無奈，他有點煩被人叫學霸，但自己也只能全盤接受，否則又會被說妄自菲薄。“現在也還沒確定呀，我綜測的分倒是不會底，但學院操蛋的政策是啥還不確定。聽說去年保內保外還是抓鬮呢。我想出去讀，在這裡待夠了，鬼天氣，潮的我想死。”陸明說，“那還不是你不知足？” 許浚也點點頭。

柳風說：”你們跑題了哈，我是覺得自己活著好渺小，為了些芝麻點大的事情患得患失。這些名人埋骨於此，想當年意氣風發，為國也罷，但總是正面的犧牲。可咱們課本上，或者史書上還不是一些流言蜚語，甚至提也不提。我們的渺小，卻感覺眼前的汲汲營營是天大的事情。”

“你這就鑽牛角尖了，說歷史的話，一個更長的空間裡，書院裡的張軾這樣的大儒，又有幾個人能記得？知道的無非就是朱熹，我們看再多的書。事不關己，歷史塵埃裡的有啥用？只有靜心體會自己，而不是求什麼古代士人的留名青史。更何況我們學到的，如果不去分辨，又有幾分真，幾分假？我慶幸自己能看懂一兩句古文。就算為學分，或者以後為工作，低眉遷就，能平靜下來就好。”陸明反駁道。他覺得柳風太多慮了，歷史他也不是不感興趣。他宿舍書桌上還擺著這時流行的「明朝那些事兒」，他都讀了好多遍。心裡此時惦記起還沒通關的古風遊戲「仙劍奇俠傳」。多好的名字，江湖、愛恨情仇，在勾起一股閒適的嚮往。

許浚也有些不耐煩了，他說，“其實人生很短，為自己也沒錯呀。柳風這麼說，就是想太多。而且那時的青年不過是無奈罷了，那麼多人，戰爭的苦，書上沒留下來。我聽家裡一個老人說，他那時候被抓壯丁抓去，身不由己，好不容易才活下來。青年的志氣，不過是美化後的顯像。每一代人，一種社會情境，有一種選擇。像你這脾氣，在那時恐怕也會參軍。至於你能不能活下來，會不會站隊就說不好說了。”

柳風心裡一緊，他想許浚說到他心坎上了。但他不覺得自己有勇氣去戰場上犧牲自己。如果有這股勇氣，他也就不可能為了「一個抓鬮決定能否保研」的事情不安了。他略顯釋然，說到，“我心裡只是感到存在的虛無吧，會叩問自己一生要留下什麼。確實不能比較過去，因為我們置身事外，很難感同身受。我有時候想，讀歷史就是為了自己受到什麼社會觀念和概念的影響。眼前的世界看起來的騙局，不知道你們有沒有體會。”

陸明確也困惑起來，“什麼騙局？”“就是，觀念，对事件投射出來的態度吧。你看我們前些天去實習，沿著湘江看各种各样的橋樑。記得去常德回來的路上看到市民聚集起來，臉上畫着國旗，爲了抵制日貨。聽說是全國範圍的，還有人砸日產的車砸相機呢。我覺得他們太沖動了，腦子裏不清楚。”柳風說道。

許浚嘲笑道，“好歹你也是黨員呀，怎麼這麼說，難道維護國貨，抵制他們還有錯？”

柳風說：“我不想說那些過於經濟背景或者國際利益的陳詞濫調，我只想說大眾想法被媒體或者學校一致化了。”“可以不談政治嗎？老實說，你每次想說政治或者歷史，我就反感。你觀點太偏激了。”陸明急忙打斷，他認為柳風對這些太關心這些政治，但不會表達觀點，總是反駁別人，而且性子執拗。

於是三人沈默不語。過了蔡鍔墓，未幾，便至山巔。嶽麓山並不高，從山腳上行約半小時便至。向山下望去，依湘江而下，車流不息。隔江高樓里，燈火通明，夜市的長沙有獨特活力。風有些大，許浚打了個寒噤，腦子裡還在考慮明天的複習計劃。陸明向來體壯，但覺曉暢。柳風展眼望去，那些燈火里有多少悲歡故事。他記起昨天的書上關於「文夕大火」的記述。一炬之下，恓惶哀號。他說服自己這是歷史的偶然，卻也感到不盡的疼惜。長沙古城，麓山蒼蒼，犧牲了的不是生命，而是無奈的歲月。計較和開脱只是打磨藕邊的銅鏡，不若著眼現在。所謂文明，罪與罰的疼痛，讓人醒悟的是，讓每粒塵埃共識的自在。

他們所在的是湖湘大學，近代起於時務學堂，追古則是岳麓書院。湘楚在近代舉足輕重，當代經歷了一次又一次拆分於合併。據說自與湘雅醫學院長因並校分配權利不合，而在省內沒有什麼資源和地位。校內領導長年霸佔職位，學生也為就業沾染權利。學風輕浮，學術式微。山腳的愛晚亭，原名紅葉亭。清時袁枚題杜樊川詩，曰“停車坐楓林”；時任院長的羅典心下慚愧，知他譏諷自己不愛惜晚輩，又覺此名甚佳，於是得名，躍居名亭之列。不過最讓人印象深刻的卻是，圖書館外面的東方紅廣場，中央立著國內最大毛主席像。斜對面便是自卑亭，語出「君子之道，譬如登高，必自卑」，警醒諸生知之質感何其低窪。

三人沿石階而下，皎皎月色，昏黃燈光。山澗溪流，清風徐徐，耳畔傳來麓山寺的鐘聲。一下，兩下，裊裊傳來，不盡未艾。柳風想起去年也曾聽過這鐘聲。那时候深深觉得，一直以来坚持活着是一个了不起的事情，现在却看到活着还远远不够。是啊，只是活着算什么？那次下山的时候选择了一条层层叠叠的小路，没有光以至于下山比上山都难了许多，但却感到很快乐。他尚有釋懷，揚起頭，夜色被燈光遮蓋起來，零落的星勾起了他對家鄉的懷念。

是夜，柳風在日記本上寫下道：

喜欢独自一人走在寂静的夜路上，什么都不去关心，什么都不用思索，就是默默地走，或仰望一会渺远的天空，或抚摸一下孤独的小树，或听听内心的声音。这时最好有几颗眨着眼睛的星星，否则不免要沉寂在舔舐以往的要遗忘的悲切中，不能自拔了。可是如今，繁星早已销匿了痕迹，而天空再也不能赋予触动心底的感喟。

也许是命运的玩笑，抑或是不经意间，把我放在这样一个浮燥的城市。在这里总让人嗅出一种讨厌的繁华。霸道的语气，精明的算计或是自私的寻觅，一切的一切都让人体会到一种莫名的远离，就像桔子变成了枳，我的心又怎能静如止水呢？憧憬被狠狠地摔碎，遗落下淡淡的忧郁，而苦闷与自责却骇人的被时光渐渐地抹去，似乎诉说这一切的一切都如天堂一般明朗。可夜是总要降临，就算忙碌让人暖暖地逃离灵魂的疾苦，在注定的那时那刻，总会唤醒那股寂寂的暗流，此时言语变得如此笨拙，而仰望却也不能找到释放的出口，只能缓缓的踱在印不出脚印的柏油路上，黯然神伤。

去年还曾豁然间注视到挂在天幕的几粒明星，那时，刚刚在这个城市驻足，第一次远离乡土，又一次与朋友离散，面对陌生的情景。总是幻想另一端的天空下，他们的一滴一滴，温馨或是愁绪，我都无能为力。遐想是疗伤的妙药，就算天空在哭泣，岁月依旧可以惨淡的华丽。也许真的不合时宜，就在第二天的清晨，列队一篮球场上，南游的燕成群的唧唧在眼前，才意识到原来这里也有燕，也有故乡的春天。

很喜欢在自己那个小村落里，虽然总是免不了去做琐碎的小事或是忍受各式各样人，但最少可以在某一个夜里，毫不费力的去享受逃离的乐趣，点缀在天空的繁星洗去了郁积在心底的一切，就像能够读懂心事似的，她温柔的安慰与劝说，倏然间弥合了苦与痛的缝隙。可如今，有多久没有在在她的抚慰中，归于生命最初赤裸裸的平静；又有多久没有迈着轻盈的步伐，踏步在香草的气息中，去领略最朴实的纯真。也许真的老了，不知在什么时候心长满了茧花，麻木的看着满眼的美丽，却每时每刻渴求着金属的光辉。

就这样，忧心忡忡的冥想着明天，或许真的能享受一种莫名的喜悦。可是在某一天，总会逃离，总会去寻觅遗失的自己。那一天，邂逅繁星的触动将再次温暖心扉。

> 婆娑綠陰樹，斑駁青苔地。二十歲，對未來的迷茫、單純的愛情。醉態的歡愉。