---
template: post
date: 2015-05-21
title: 淺談譯名
---
「Lost in Translation」是由美国电影界知名Coppola家族的Sofia Coppola执导的一部爱情文艺片，讲述了一个处于中年危机的美国男影星Bob Harris为了两百万美元薪酬来到日本东京接拍Suntory whisky广告并因寂寞难耐与被忙于追求物质与自由的摄影师丈夫所忽略的新婚少妇Charlotte在相识、相知。两颗孤寂并渴望被理解的心在格格不入的异国他乡悄然相恋。Lost in Translation有多种译名，广为接受的有《迷失东京》、《迷语东京》和《爱情，不用翻译》。《迷失东京》是就男女主人公在陌生城市与文化中的迷失而言，过于直接和草率；《迷语东京》则是针对影片结尾时男女主角的耳语，这耳语似乎成了千古之谜。纵观整部电影，爱情真的不需解释么？男女主角在繁华的都市丛林中迷失，他们究竟“lost”的是什么呢？ 导演Sofia Coppola所指向的又是什么？

美国诗人弗罗斯特在定义Poetry 时有一句广为流传的话：What is poetry? Poetry is what gets lost in translation. 事实上，不只是诗歌会迷失在传达中，爱情、亲情、友情等等凡是涉及到人与人、人与社会交流与寻找的话题总会有不尽如人意的lost。

Harris刚刚到达凯悦大酒店时，负责接待他日本朋友对他的到来热情而有礼，他的影迷也惊喜于与他邂逅；Charlotte在学习插花时受到的礼遇也十分友好。这些正面的且可称之为“面”上的功夫可谓文质彬彬。日本长期以来受到儒家文化的熏陶，除了有礼有度外还存有传统的等级观念。Harris拍摄Suntory whisky广告时候，摄影师说了大堆的敬语与啰嗦，而翻译却简短扼要，这让Harris感到诧异；不管是上门的妓女、跑步机还是突然延长的工作，对于Harris陷入不如人意的Lost。置身于东方文化，Charlotte也倍感不适，庙宇与游戏厅，神圣与颓废享乐，无人相陪的她寂寞迷茫。东京这座城市，使得种种不舒服弥漫在Harris与Charlotte心中，他孤独而又无所释放，时差也罢，寂寞也罢，他们在这座光怪陆离的不夜城中失眠。导演Sofia Coppola青年时期曾在东京滞留，对于美国人在东京文化冲击下的感受拿捏的较为到位，这种影片之所会被译名为《迷失东京》，正是在国际化的潮流下，东西文化碰撞之际，美国人迷失在东京的写照。

然而这种Lost也不只是局限在文化冲突之中，影片中涉及到的人物有Harris及其妻女、Charlotte和丈夫John、歌女和John的女同事，他们每一个人都投身在自我独创的“语言”之中，影片细节中凸显这一主题的是Harris在浴池中与妻子的关于选择地毯种类的电话。Harris妻子在乎的只是Harris参与在家庭的决定中，但对于他不管不顾，无论是半夜关于买橱子的传真，还是午夜电话后的I love you，Harris妻子已经完全沉浸在自己生活之中，这一悲剧到底为何演化而来？导演对于midlife crisis的思考促发了Lost in Translation这一电影的诞生，Charlotte和丈夫John的当前生活正是Harris及其妻女过去的写照。远古时候，男人外出打猎，女人在家做饭纺织，这一传统一直传承下来，直到现今社会，年轻丈夫为了金钱、权利和女人在外面潇洒忙碌，独自享受成功的喜悦、受挫的郁闷以及与人交流的喜怒哀乐；被冷落的妻子则无奈的独守空房，忙于寻求消磨时间的“乐趣”，正如Charlotte一样，青春貌美却迷茫没有人生方向，当有一天孩子降临，妻子会沉浸在孩子与自己乐趣的世界当中，功成名就的丈夫却只有忍受无人关怀，渐次颓废迷茫，甚至如Harris与Charlotte一样，发展一段婚外情。从何种角度看，人与人之间的Lost是一种对幸福无奈的寻找，年轻是我们追求物质与享受，总以为此时的奋斗应当被妻子所同情原谅，追寻着似乎是最为可贵的幸福，无论是寄希望于未来还是寄情于此刻，我们总是忘记了陪伴与用心的重要性，往往不是Lost in Translation，而是不屑于投入精力与心在理解身边最重要的人身上。爱情亲情此时此刻正需翻译。

Harris与Charlotte在东京寄情与友人忌惮的游玩暧昧时，我们不由自主的置身其中，其实在所有这些差异下，我们会不适会郁闷，但一旦遇到一个知己甚至只是一个关心你的人时，我们往往就会喜欢这种不同带来的喜悦，此时就会有另一个层次的Lost，所谓Lost不是一种寂寞难耐，相遇寂寞时，心心相映，沉浸于另一种幸福的享受，此中心情也只能用Lost in Translation来描述。当Harris与Charlotte耳语时，正是不需揣测的幸福。在沉浸在影片中之前，《迷失东京》过于浅层，《迷语东京》则并未看懂影片，《爱情，不用翻译》才是导演Sofia Coppola思考的最终成果。
