---
template: post
date: 2017-11-28
title: 叵测不定
---
夏目漱石的「心」：一部書的偉大不只是在于他主題的獨特性，而更在於于讀者心中激起的波瀾。こゝろ的深刻之處恰在于語言中夾帶的隱藏和深刻。重讀本書，才发現原先被情節吸引，此時則更能看到未言之處。

**隱藏**

通讀全書，最令人印象深刻不是故事入木地對那時代人的刻畫，而是巧妙隱藏在人物背後的潛台詞。隱藏來源於採取第一人稱口吻的不定性。從開頭，讀者無法獲知先生的往事，只是對先生語言中的冷漠感到莫名的吸引力；之後，在我歸家一段文字中，逐步印證先生的預知；直到長信的開始，讀者除了一個先生自殺的信息和深刻的人性反思話語，其他一無所知。通過巧妙的躲避“上帝視角”和省略“我讀完長信的感受和靜子得處境”，使得讀者有充足的空間去思索。其中，最令人著迷的是靜子小姐、K、我讀完長信與之後家產瑣事的心態。

先生長信中所回憶K與靜子的交集，甚至兩人或有意迴避先生的相處細節，似乎暗示了K和靜子得交往甚密。誠然，其中有嫉妒心態所放大的誤判，但靜子和K的真實心態，無疑被作者刻意的隱藏起來。靜子是K在彌留之前最後的希望，這種希望不是靜子刻意造成，但確實也是靜子的影響。細想K在自殺之前的處境，朋友的援助對他而言是否變成一種對比下自慚？而靜子作為一種純潔與美麗的誘引，使得他或許發現自己所說的精進與克己，變成自厭的臭味之源，他逃亡出本該的忍耐，懦弱與純白沒有交集。另一方面，如果說“先生”的愧疚被放大在讀者面前，那麼K何嘗不會發現自己喜歡上朋友所愛之人的虧欠？ 在他生前最後一年時光中，唯一的善意就是朋友背後的支援，他未嘗不會在暗夜自責。無法獲知K真實心態的先生，自然認為是自己的逼迫殺死了K。

反觀，靜子的態度就也變得模糊不清。作為一個純潔的象征，靜子成為除了錢之後，另一個慾望之源頭。愛慾將先生的善意變成憤恨。靜子真的不能忖度出一二分丈夫的心態么？另外，靜子對K是否有好感？這個態度因第一人稱也無法展現，從錢和性情而言，靜子母親應該能一早判斷出兩人誰更有優勢，婚姻也就順流而出現，靜子對於K和先生的選擇，也恰恰被巧妙隱藏。此外，可以設想在“我”到達東京之後，是否會與靜子偶遇，之後又會發生什麼事情？

**善惡**

> 君子之交淡如水，小人之交甘若澧。

處世則應為小人，這種話父母不會明說，但卻變成一種潛台詞。甘者，獲取利益，滿足慾望。人生而有慾，慾中有色、有財、更有氣量。這些慾望就是利益的本質。要給“善”樹一個恆久的標尺，就需要與這些慾望做持久的鬥爭。鬥爭與其說是人性的掙扎，不如說是一種信仰，所以君子之交，不要涉及過多的慾望上的牽連，但能彼此說心事。所謂淡如水者，每日可以依賴，想到時會有一陣暖心和力量。

“我”在為叔父的坑騙之後，顯然認識到心之不定性；對人的厭惡是因為覺得自我的純白。而當作為親近朋友的“我”背叛友人時，才發現白與黑只在一瞬間。作為讀者，我們更驚異是，這種背叛來源于善意的幫助。作者沒有刻意區分我的善意之源是友情，還是出於憐憫和踩踏矮K一頭的嫉妒。然而從前文中關於敬佩和鄙夷的論調中，這些潛在的惡意，無疑在同居一屋后被漸漸放大，直到彼此都憋悶出悲劇的結果。這種心之不定性的刻畫，沒讀一次都會在心中撞一次鐘，想起自己某些時刻的所作所謂。

人心中都有一個善的理想，善會讓人輕鬆和開心，惡讓悲觀被放大。作為純白的理想，作者刻畫出只在幻影中存在的美好和精進，這何嘗不是こゝろ的另一面。只是當我們被書中惡和生活中惡所共鳴時候，我們恰恰應該從中抽離出來，看到這是一種對善追求的反照。這或許也是在彌留之際，作者所看到的白茫茫大地。



如同こゝろ的變化和隱藏，寫作手法的不定，是作者遺留下無上遺產。こゝろ之所在，若不能為他\她的精進而開心，你不過是心中有惡意而已。