---
template: post
date: 2019-04-01
title: 難別灞橋
---
> To all that I can't leave behind... To all the moments that I'm stuck in... To those who have lost their beloved treasure...

### 001. 暗湧

> 其實我再去愛惜你又有何用，難道這次我抱緊你未必落空？ - 暗湧

離別是一段的儀式，一針思念的寄托，一疊回憶的音符。你走了，割裂藕斷絲連的羈絆；它已不在，縈繞起螺旋洶湧的煙味。羈絆是緣分渲染後的水彩，美的心動；羈絆又是彼此的無奈，耗盡了美所帶來的，漸漸走向彼此間的無言。

離別正是這樣的剪刀，給錯綜復雜的過往一次不得已的面對，給叵測不定的未來一次乾脆的寸斷。在曾經单向的現實世界中，在此時復調的回憶裡，某個時候，某張照片，某段錄音，某回視頻，某種氣味，荊刺翻湧一瞬，臉畔便是過痕。細細品咂，翻滾著無助的懷疑，湧動著悔恨的凝望。在或不在，有與沒有，幻想的無能，真實的可怕。暗湧，在夜的鼓聲中靜憩。

-2018.09.16  Melb

### 002. 同類

> The greatest thing we've learnt is to love and to be loved in return. --adapation, Nature Boy.

當置身在一萬公尺的高空，身畔無人可以言語，此時的結束便一如當時的開始：煢煢獨立，顧影難眠。不禁回望，最初彼此吸引的是什麼？

想來，那時靠著一封試探的郵件或者幾條倉促的短信，如履薄冰般得聯繫著近十年未相見的陌生。錯位的回憶漸漸勾起出彼此未盡的緣分。於是陌生的熟悉喚起類似同類的相惜。情一起而難忘，寫在彼此的期待中。曾經畏縮，不敢親近，恐怕失去；也曾掙扎，用懦弱折磨你我；還好最後堅韌，用毅行化變出難得的勇敢。

當近十年後的再復相見，我們已經在文字裏熱情了好久。尤記得，早上九時收到的確認信息的激動；尤記得，晚上九點的第一通電話裡的音色；尤記得，火車上的期待與終點站的重逢。城市的陌生漸漸泛起熱情，公交車裡勾勒十年不見的親近，隔著玻璃浮在高樓大廈的喧雜裡，你帶著戀愛未滿的友達感充滿期待。

有多少計劃寫在日記裏，一點一點的瞭解起錯過中的那些人與事。有多少未知的不定，在慢慢的回憶中消融。告別的晚安，清醒的晨言。即便之後電話裏的爭吵，即便從來沒有過的生氣與無奈，都被相愛的燃盡。在天台，在樓角，在每時每刻。磨合是相遠的一種耗散，更是相近的一種形式。不和慢慢被遺忘、被諒解。縱然總是匆匆短暫的相見，你是我笑容的源泉，這一切如同自動激活的。在林蔭校園相擁，在夏夜的長凳初吻，在操場講臺的兩忘，在路沿車站的難捨，在餐館小凳的凝視。那些不明所以的電影，那些惹人嫌棄的小旅館。再多的不明所以都抵不過彼此的新鮮、期望和情熱。

望著萬呎下的異國，我想，那時的相逢因為你我是同類，而此時的異途卻只能責備距離。白雲蒼狗，動如參商。

-2018.12.16  Melb 修

### 003. 風衣

夜幕降臨，難得又回憶起關於她的往事。在屋裏憋悶了一整天後，總於還是走出來。在南半球漸進的春日，點餐後驟然沒有了胃口。這次卻不只是回憶了，更有一些無奈和心寒。時光走得太快，我擔心失去的早已不在面前，我追求而來的也不知其所然。前幾回的滿足感，到這時才變成深切的反省。原來我一直都沒有爬出關於她的枯井。

若時光迴轉，她的真摯和濃情應該會得到更多的迴應吧。然而，她已離去兩年，有了新男友一年。一直很幸福吧，也許早就將我埋在深處，只餘下憐憫和惡恨。我們互相的折磨，太多來源於我的自私和懦弱。你孤獨向前的日子、落選失落的日子，我都只有一廂情願的躺在溫牀的自我世界裏。直到了你說出的再見，沒有會面的再見，一如最初久不見的問候。那些在一起的日子，我似乎沒游出虛浮，更是迷失在幻想的無盡的物慾與前程。假做的高貴是窮困的囹圄。而真實的現在，沒有了你一切都是反諷的虛無。

又要入夜了，今晚也不易入眠吧，你身上的溫暖，我矇矓著記得。也在那之後，沒有真正輕鬆的入睡。一次又一次的沉迷在別人的故事裏，找不到關於自己的曾經。漸漸意識到所謂的功成名就，不是虛妄的外在，而是珍惜一份彼此溫暖，或者給冷漠矛盾的現實一個擁抱。也罷，她已經去了，我又何必不誠實？虛僞的自我最虛弱。

夜裏，記起你想要件軍綠風衣。分手後它還沒來。我想，我們需要的是一抹溫暖的綠意，而不是實現彼此自戀的未來。

-2018.10.07 Melb初稿，2019.01.13 修改

### 004. 永遠

> I was blind I could not see, A boy tries to be a man. -- I will follow, U2

人一生能被一個念頭纏繞多久？那是獨家的思念。一個燥熱的下午，藕紫色的短衫襯著專注的你。往後同桌的歲月裡，你偶爾也會穿起那件衣服，融在黃昏的夕陽裡，染金俏嫩的顏。

你好年輕，也很貧窮。我們的書是彩色的，而你卻只能用起哥姐的舊書，盜版劣質黑白的舊書。裡面擠滿了圓潤的字，彷彿歡脫著印在你的大腦裡。那天你的作文又被朗讀了，那天你又踩在板凳上在黑板上給我們抄習題，那天你背誦出一道道答案，那天你學著數學老師俏皮的叫錯我的名字。多希望能解出你給我們看的那道數學題，多希望每次你看不到黑板上內容時也看看我的筆記，多希望在回家的路上看到你和同伴騎車的背影。時光並不快，因為有你的十二歲，是最慢的日子，填滿著往後不見你十年的寂寞長夜。父母決定我轉學的時候，那次在路上見到你的時候，以為一生永遠不見。

這樣的故事橫亙在一蹙愁眉裡，看著後來一起的時光。那時我腦海裏編織着篤信永遠的網籠，怎會相信會分離。年節時，雪地裏，我們熱烈的擁抱；也是在年假裏，爲了三十五元錢的爭吵，我說著關於未來的規劃，你偶然來到我家被父母淡待。以後，我們重複着以往的故事。相見難，相處短。尷尬的處境，今天你說都三四個月不聯繫，你還談永遠。那時是我的不成熟和你的不信任。眼盲心悲，這個自題的小像。你看透了畫意，寫下一首別詩，緣分算是走到盡頭。

什麼才會帶來永遠？ 我曾說，若你離開，但將孤守。日子虛度去兩年，別後的我還是令人沮喪的老樣子，你卻早有人照顧。不在一起的日子裏，只能在搜索引擎中找尋寥落的消息。沒有的一切便是曾期許的永遠。我們曾，我們曾，這也不再重要。

-2019.04.01  Melb

### 005. 風箏

你可曾放過風箏？異地的愛情便是如此。一線牽連起上萬封短信，遺留在過時的手機裏；一線堵滿着數不盡的影音，截屏快拍留在硬盤的一角。一線，寫着信任，也寫着不安。那時無目標的漂流着、自由而不明所以的我們，那是對未來無知到閉塞的我們。正是如此，牽緊了向上，鬆弛了墜落。

你說你很任性，也許真正任性的是我。每個人都長着自私的基因，愛不是它結的果。有一天，上天給我們種下對視的無奈。我的虛榮，束縛在餐館裏的謹小慎微，在期許未來注定的失望。奢談什麼愛？愛是身心強者世界的安穩與信任。慢說的是恨，無能對話錄裡都是這些痴愛的密語，以及滿目瘡痍裏遺憾的甜言。

昨日清宵夢裏，一個小男孩來到田埂間，他得意地將風箏放的又高又遠。踏著青麥，和煦的春風裡漸漸起了疲態。躺在田間的時候，麥苗癢癢地叮著他，楊絮飄飄催眠如鐘擺。在夢裡，乘風箏越飛越高，看見平原大地，鳥瞰溪流湖泊，漂浮著無盡的幸福。未幾，寒意驟至，醒來瞥見暗紅色的風箏線。原來風箏早已隨風而去。這時方才覺察，那殷紅是血染的歡愉。

醒悟，情不過是計較的習慣；微醺，慾也只是淺嘗的不安。線斷，遠走高飛尚易；夢迴，再見悲哀多難。

-2019.04.01  Melb

### 006. 漩渦

> Reach me, I know I'm not a hopelss case. -- Beautiful Day, U2

未知的不安也許並非漩渦，熟悉的無奈才是。你的絕望是我，我的絕望是迷途。我隨漩渦而下，直到颱風眼，那兒卻風平浪靜。可是，你還記那些風雨，還記得那些害怕。於是你走開，於是你不在。我想，人丢弃一个人的残忍和拥有它的喜悦是一样的。喜悦着聚合，失望着決絕。怀念时候，才知道模糊不清的记忆里，再也無福清晰起熟悉的面庞。不是因爲遺忘，而是現實的刺痛，冷漠的刺痛。

今天我躲在学校附近的公园樹蔭下，聽着郁冬的《虎口脫險》，眼裏淤滿淚水：曾經的誓言，馳去的地鐵，上癮的菸，不值一提的音樂。錯位的愛，遠去的憂，讓我在這虎口沉淪。

-2019.01.12  Melb

### 007. 美錯

> 不是來得太快，就是來得太遲。 -- 美錯

至少在分手后一年的今天，我仍然怀疑我这份爱情是否是自我的错觉。错觉后面是一种荒谬的憧憬，一种内在的自戀。

在遥远的中学时代，多少个夜晚思念着六年级时她的模样，多少次在陌生城市、人群中寻觅她的剪影。幼年分開之後，十年一晃就过，沒有預兆的開始即時短訊的聊天。在那個國慶節的夜晚以及之後一年里，冷卻又熱情起來的彼此，真真的開始了互相的喜愛和折磨。我不知道自己想念過她多少夜晚，但我卻知道，自己在擁有她之後，就不再想念她了，這系真實的悲默。

但我想說的錯覺，不是這份回憶時的惋惜，而是在擁有之前無數的期待。我曾此生為她而活著，似乎比父母都重要，似乎我所用上進的動力都來自與期待與她重逢，似乎我一旦擁有她我就不會失去她。而重逢所帶來的幸福，讓我忘記了自己有多期待，烈火將不成熟的彼此燃燒殆盡。人生的最不能自控的歲月就發生在那時。擁有之後便不珍惜，這一句無法解釋那樣的過去；相反，幼稚的自我對那時幸福的辜負。而這一辜負，就是十年的單戀，與四年的異地，和一年的相思。

此時她也許是最瞭解我的親人。原來自欺如此容易。

多年后的某一天，無意間翻開了她那時的日記：在彼此試探的刻骨的猶豫與多疑里，異地不真實的交往，真切的尖刺著彼此。這句咒語一直旋繞在彼此的頭上，近四年的異地戀后，這些刺痛依然麻木，直到它慢慢在孤單的長夜里發酵出來尤然往事。 是我，是她，更是那些不能忘卻的美好與錯覺。

-2017.11.19  Melb

### 008. 灞橋

> Maybe I didn't love you, Quite as often as I could have, Little things I should have said and done. I just never took the time -- Always on my mind

我一直在回望，回望這段不長不短的路，這最好的時光。灞陵的古道寄託了多少歲月的離殤，路岐在西山寒月，在骊歌風雪。卻未曾想到，在未見的熒幕，在千里外的電波，在未名暮春的殘園。三月裏，柳枝揚起河岸的醉盲；十月末，蹇鞍顛簸着泥土的空囊。一別後，消逝的再也不再，離別的再也不來。

寄別：潛悲懷

久久是慍怒的殷紅電話亭旁、長長是難別的嫩碧垂柳條邊| 明天遲遲筆觸你的面龐 ，今朝脈脈舞動絮的飄蕩｜ 走吧、去雪野忘卻溫熱的笑和淚，走吧、去灞橋悼念褪色的愛與恨｜那樣便不再有海灘的癡想，這時就不會說家屋的譫妄 | 今春珞珈、幼櫻爬上枝頭、映照歡愉的新芳，是秋南國、闊葉鋪滿池面、掩蓋何顏的醉盲｜遺忘遺忘，灑一懷湘漢的馨香，流浪流浪，載一車太陽的膿瘡

-2019.03.23  Melb

### 009. 氧氣

>   也许喜欢怀念你，多于看见你，我也许喜欢想像你，多于得到你。— 懷念

如今，惋惜着擁有又失去的時光。帶着膽怯的悲哀翻看過去。唯鼓足勇氣才會回想，就如同去墳地里轉一圈。墳是弔祭分手的食糧，縱然這儀式曾發生在刪除重加又刪除的社交網絡裏。但過往就在那裏，猶如一個難以磨滅的碑。埋葬這悲痛者所肯定過的存在之紀念。紀念讓存在存在，紀念讓美好悲哀。再去一趟吧，最後一次，一遍遍的最後一次，熟悉這墳墓的血淚。那裏是陰森恐怖的霾境，有腐臭的尸味，有背後的步聲，更有不明的過去。過去如此驚怖，有時會是一段痛苦的回憶，而有時並非如此，有時卻會更加如此。

可能過去是一塊裹腳布，有頭有尾卻又沒窮沒盡。在這故事里，有輕靈的喜悅、開懷的笑聲，更有數不盡的甜蜜；在次次重現一幕幕沒有痕跡的過往中，有愧對、有無奈；而更多的還是相伴的感激與期待的守候。一旦翻到臥床痛哭的一景，電話裏帶着話語的權力，給一切美好丟上休止符。於是一切變得如此虛無縹緲。回憶過往，就是在這種真實與虛無間分裂的難耐。擁有的是痛惜，失去的是輕靈。

給過往樹一塊碑文，墓志銘上譜下一段情香銷后無需疼痛，但卻有感的風鈴聲。無關人生的敗筆與光環，無關流蕩與守候，這只是一個呆瓜的憑吊，這只是對過往的祭奠。立于岸灘，臨于滄海，一切都無力去辯解。在舊時光的存在本身是什麼？一切歷歷在目卻無法再次觸及。愛與不愛的邊緣是什麼？擁有與失去都停滯在難於挽回的一分一秒。當去回眸翻看，當去掘土埋墳，無人知曉的、久久迴蕩的又是什麼？

-2017.09 Melb 修改

**Easy come, easy go.** 
**See you, somewhere, somehow.**

附註，“單身去生活，若不能得到”。-- 2011.03.26，日記，給十年後的自己 （To 2021）。這段文字從2017年分手半年一直寫到2019年愚人節，周折過後刪盡。是記。 