---
template: post
date: 2020-01-19
title: 過客匆匆
---

父亲的話悠然縈繞在耳際，這些話從我從杭州落地到今，已經不止一次聽說:在匯T樓的一層的小屋裡、在金融學院的操場間、在小區的小徑上。一切都和教養有關，一切離養兒大後的不甘心不遠。他老了，心也寒了。

晚飯後的沿著小區散步，哥、嫂、媽媽和姪女都上了電梯，他把我叫住一起去上廁所，實則想說些話。今年的裝修，他一定受了很多委屈，但卻沒在過往的視頻中跟我吐露，那些話都是母親偷偷告訴我的，我也只有裝作不知道的聽他說完；表弟來的那兩三晚，在他那間小屋睡，隨後嫂子嫌棄他不懂事，而發火離家進而磕碰到姪女眼皮的事情，他也沒跟我說；姪女肺炎轉腦炎後，看到哥哥的焦急，他們的對不認真去大醫院看病的埋怨，也沒和我說起。慢慢的，這些話都浮出水面，

從何說起呢？也許是該從父親敘說時的神情。昨天晚上，從金融來菜鳥驛站的電動車上，父親已經抑制不住的激動，或者說是氣憤。我坐在車後，他邊說身體邊是搖晃，我擔心他說的太專注，忘了看路。今晚即便稍微平復，心中的氣恨也如此明顯，話中說了好幾次肏攮，那句“唸書都唸到狗肚子裡去了”也不知是多少次的再次說出。

今年過年如此的不舒服，說白了算是一個無奈的選擇。起初，哥哥竟然想讓媽媽去爸爸那間小屋過春節；父親也就順坡下驢式的試探說我今年回國了，好一起回老家；結果哥哥竟然也同意了。母親生氣的牙癢癢，不止是表妹八月份結婚時候說過，因車票太貴且新房第一年，春節在杭州過節；還是想到一年看孩子、做飯的辛苦，擠在麗Z苑的小屋裡睡了近一年，到頭來春節竟然哥哥想把她請出新房，去金融的小屋抑或回家，且將新房留給嫂子娘家人過年。我不知道該怎麼評價哥哥的行為，但我知道他絕非有主見和見識的，這其實與我一般。我們必須面對現實的砍伐。即便最後我說服他讓我父母至少春節留在他的新房，他轉念的原因，也無非是為了叔伯們的看法以及不能成為他丈人一樣的軟蛋。

父親從吃飯、稱呼說起，用親子循環做結尾。十五號中午的牛肉湯，他沒在這邊吃，哥哥在晚上問都不問就搶過去吃了；每天回家，哥哥從來叫他爸爸，只是看著他進來，而姪女也就忽略他。這些小的禮數如此，那其他認知上東西，哥哥也就更瞧不起父親：一個博士畢業，一個高中肄業（聽岳飛傳評書、同行人都不再唸書），這些是父子兩人之間的鴻溝。短短三四天里，為了姪女吃飯兩人已經默然對峙不止一次，怎麼吃火燒、要不要吃飯時說話；接著是如何做拼圖。說來說去，不過是如何教養子女，一個覺得父親老派的俗禮，一個看不上兒子帶斥撘的語氣。在這個新家里，略帶沉默的衝突之後，是父親的“多嘴”之後默默的悶氣，是母親讓父親不要管閒事的無奈（父親無為即是對掌權人“哥哥”的討好）。這一切在從機場回家的路上，哥哥開車時的三人的行為模式一般，一個模子的故事反復的在生活中上演，我能在其中起到什麼作用呢？兩人一直不和，父親給了哥哥一拳，說“我十幾年一直沒打過你，今天這一拳教訓教訓你，你是我兒。”

腦炎的事情，哥哥在十五號下午從邵YF醫院回來的路上，也曾跟我提起過。在他看來，父親越來越不可理喻，如姪女在十二月份住院時候輸水時，腐蝕性的藥劑父親卻多手多腳的調慢。在父母看來，這確是另一個故事，左不過是母親對嫂子“糊弄”的不滿、右不過是父親對哥哥“不敬”的抱怨。這件事牽出他對哥哥一九九六年秋天得腦膜炎的故事，不過是父子（女）情感的轉移。我想父親對爺爺的感情很深，他一輩子卡在長子的“倫常”中被弟弟們的無情所欺撻。一九九六年六月左右，爺爺得食道癌，三十三歲的父親聽到消息之後瞬間心情沉底，打電話給在夏口做儲蓄所主任的大叔，結果大叔三次推諉忙，不想騎摩托趕回家。之後他們轉託楊家大爺，送四百多元的禮，請犁城一把刀給爺爺做手術。父親盡心待爺爺，他說爺爺支持他做的飯。兩年後爺爺去世。

昨夜在金融的操場上，母親說想回家，不想在這裡當一個老媽子，每天做飯、洗碗和看孩子，還要受哥哥對小孩子式的訓斥。父親這份工作來之也不易，如他自己自豪的說著，體檢時候量血壓的緊張、入職時說自己幹木匠且會開車、如數家珍的數著金融學院裡二十六垃圾桶的位置和腌臜程度，到現在能每月掙三四千塊錢，吃穿洗用都有一份難得的舒適。而今晚，他也說起工作事情，從二十三歲，也即大叔十九歲，大叔攛掇爺爺買拖拉機拉磚，而另一邊卻請託大姑爺家去參軍服役。結果父親不得不丟下從十六歲學的木匠手藝或者去抗麻袋，開始自己一個人和母親拉磚，也就是那一年哥哥剛剛出生。他說那時一車磚大概能掙七十元，其他時間則種地為生。這樣起早貪黑的拉了接近十年，爺爺生病後，則慢慢不做，轉而養雞，三五年後，開始煉油了十個月（他說煉油居然掙了五萬塊）。這個高職不屬於父親，或者他頂多算一個匆匆的僱員，但十八號午後我們買回瓷碗和玻璃杯的時候，他從正門、九曲橋一直介紹到他那間臨時小屋時的神情上，我仿佛看到了在杭州這角天地裡他為數不多的自在。

十七號晚，母親來我床上睡覺，我才知道原來之前一周，哥嫂都在姪女這間屋子休息，而不過去主臥睡了不到一周。她有些感冒，於是她早上說怕傳染給姪女，跟哥哥說要去金Y的爸爸處睡幾天，結果哥哥說那也行之類的話，而不是說要什麼緊。隨後，我們三人一同去那邊，打開空調，瞬間覺得一切束縛都解脫，溫暖隨即而來，三人吃過飯後在床上睡得自然，雖小但溫馨。母親窩在床上。一開始兩人說哥哥的不懂事，父親出去打水的時候，她說到“小叔在大叔嬸家也呆不慣”的事情，而父親在取快遞回來時，也說了同樣的話。這場風寒，是十六號夜裡睡覺時候涼著的，母親睡得小屋（臥室）裡，在二十五層常不盡的嚴寒，而哥嫂捨不得開空調，如同捨不得走高速，或者給母親買任何衣服一般。今天他一家把母親請回來，卻還不捨得開空調，還好今天終於多雲轉晴了，天氣稍暖。

今晚姑姑視頻，聊了兩三句，結果卻說道幫姪女還錢的事情。回國後，她一直沒聯繫我，找我卻為了這種事情，還預定之後的代購。母親說姪女十二月初腦炎，姑姑她拜託哥哥買燈時已然知道，但是卻一直沒有視頻。親情涼薄，如此這般。

我們只是人生的過客，羈絆深淺如此這般：遠中近，近中遠。五年、十年、百年後一切不過是過眼雲煙的冷情。


2020年1月19日 半夜