---
template: post
date: 2020-06-20
title: 歷史筆記
---

关于历史的阅读、笔记、摘抄。

 >  辛弃疾：千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住 。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，烽火扬州路 。可堪回首，佛狸祠下 ，一片神鸦社鼓。凭谁问，廉颇老矣，尚能饭否？ 

 >  钱谦益：东虏游魂三十年，老夫双鬓更皤然。追思贳酒论兵日，恰是凉风细雨前。埋没英雄芳草地，耗磨岁序夕阳天。洞房清夜秋灯里，共简庄周说剑篇。

## 202006-閻步克/邓小南/张帆：中國古代史 

### 治學之道

**閻： 秦始皇和孔夫子就是中国历史。**

1. 大學與高中不同，不要拘泥于标准答案；而是思考提供自圆其说的多元化批判思维与观点。
2. 价值判断（如进步）和事实分析要分开。事件在一個框架之中。要盡力站在中立立场，不要价值判断現行。
3. 早期-建国之初-的政治型態將類似蝴蝶效应。
4. 當進入一領域要在其特色和强项上下功夫。-制度史（北大）
5. 重大问题在一字一词上产生：如外戚。 
6. 如何分析历史：钱穆：人事+制度。 历史事件（聚焦目标与深层窗口）、政治势力、人口阶层、政治文化之结合角度、关键文献及史料、各家言说等等。
7. 文献：提及影响「历史群体的经典内容」：《家庭、私有制和国家的起源──就路易斯·亨·摩尔根的研究成果而作》
8. 同一字不同意「名/实」亩：五尺为步（一尺30厘米左右，五尺一米五，步应为左右都迈）
9. 基本历史线索：脉络「探微」，历史材料：断代、纪传、典志、会要。
10. 白沟：外交是内政的延伸、内政是外交下的选择。如要考慮宋、契丹/辽、党项/西夏、吐蕃、大理。
11. 談祖宗之法：为什么流行一种套话，套话反映了什么政治现实呢？「是不是类似于毛泽东思想与共产主义」。
12. 地理气候
13. Science | Technology 一切都向社会史靠近。
14. All history is contemporary history. Benedetto Croce: history, its theory and practice
15. 古書存偽，如何辨偽？


### 斷代

断代（原则：经济史观、文化史观、制度史观「政治体制、政治形态、政治结构」）：a. 郭沫若/奴隶制+战国封建论、b. 古代奴隶社会+魏晋封建论 c. 内藤湖南/古代帝国+六朝隋唐贵族制（中世）+东洋的近世 d. 封建+贵族+中央集权+皇帝专制（魏晋），田余庆：变态-回归。d. 周之分封贵族+秦汉之儒吏官僚政治（儒生、文法吏）+ 魏晋南北朝之士族门阀 + 唐宋之科举官僚政治。 （明治维新与戊戌变法的时间差就是中日之間的時間差）

>   周一良：白鸟库吉（1865-1942）受西方学术影响较深，内藤湖南受乾嘉朴学影响较深，两人分别巍然成为东西两京（按：指日本的东京和故都西京即京都）中国史研究的长老；而桑原隲蔵（1871-1931）则兼承乾嘉与欧洲学术传统，是明治以后中国史研究的又一巨擘。三人之中，内藤湖南治中国史卓然有所建树，以其最为深长，自成系统，故有内藤史学之称。


### 史前及周

- 氏族：女-生殖崇拜、后（后羿）王-斧子的形状「体力统治 virocracy与财产继承」{材料：考古最优的直接材料、鹳鱼石斧陶缸}

- 部落：轮流执政—>禅让：「法家」-战争； 「儒家」- 天下为公？ 天真 ； 部落联盟「和亲-娥皇女英」 

- 国家：夏启：大同-原始共产、小康-阶级（礼记）｜ 青铜、城「防御、防洪」、婚姻（葬墓：妻妾子殉葬）、墓葬数与陪葬品、巫与祭 （理论: 地域、公共权力； 郭沫若，1930， 中国古代社会研究-原始社会、奴隶制社会; 1980s-张光直-中国青铜时代-游团band、部落tribe、酋邦chiefdom (Elman Service, 1962, Primitive soical organization); 苏秉琦-古国、方国、帝国；严文明）

- 早期：a. 亚细亚生产方式 b.大禹治水—洪水传说 {维特夫：东方专制主义}， 那为什么治水的官员为什么职位不? c. 血缘纽带 (张光直：生产力低下造成的政治手段的权利集中？ 但是考古发现了使用金属器皿)

- 周代：（夏朝-二里头文化？、商-安阳-东西向、西周-凤雏-1976-礼制发展）、陶和冶炼相通，都是对温度的应用，熔点、参合矿物、青铜、铁「最后一种重要金属？」、文字与占卜、墓葬

- 王權、官制、分封（天子-諸侯-卿大夫-士-庶人） {王国维：殷周制度论} 封建(百年来的误译，封建和专制几乎不能共容，郭沫若将生产关系中地主和农奴之形式称之为马克思理论中的封建，可谓贻害深远；钱穆先生之反驳至今仍然振聋发聩) 宗法地主专制社会「冯天瑜」seigneaur-feudal bond-vassal 

- 分封：国野（都-国人「六乡」、野人「六遂」-孟子-滕文公上-治养）、井田（孟子-三三见九-八位私、一为公，公先私后）

- 宗法：孟姜—周姬、齐姜之间，以周为主，其娶姜氏女子，此为孟姜。家国不分。广义、狭义。 毛泽东：政、神、夫、族权；费孝通：差序格局

- 禮（与法是对立的概念， 祝、玉、鼓， 子曰：「禮云禮云，玉帛云乎哉？樂云樂云，鐘鼓云乎哉？」、「君親師」尊尊、親親、賢賢）：八：冠、昏、喪、祭、射、饗、朝、聘；五：吉、凶、賓、軍、嘉。 如何理解天地君親師？（嚴復：西專為君、故重兵刑；中兼作君親師）

- 終結：國人暴動（厲王）AD841、宣王中興、幽王亡國「褒姒、申侯、犬戎」、平王東遷 AD770 （文武成康、昭穆共懿、孝夷厲{共和：AD841-史記之十二諸侯年表}宣、幽、平）

- 周：三公-太師、太保、太傅；事務-卿事寮、文化-大史寮。甲骨四堂，罗董郭王、爭舟：舟中之指可掬也、拳足皆見、陪臣（臣之臣）呂氏春秋：公作則遲、有所匿其力也；分地則速，無所匿遲也。疑行無名，疑事無功。二十等爵、異子之科、兵役、復-免除徭役。

### 春秋戰國
**AD770 魯(隱桓莊閔、僖文宣成、襄昭定哀)、 宋公、晉侯、楚子 （國-疆域很小）｜戰國 AD481-卿大夫專政：三家分晉、田氏代齊**

- 禮樂征伐自諸侯出、尊王攘夷 （公羊-僖公四年：『南夷與北狄交、中國不絕如線』，南夷即是楚國）

- 周鄭交質（鄭宋在各國之中，地緣太差）、召陵之盟/葵丘之會（微管仲吾其披髮左衽矣）、泓之戰{宋襄公-(亡國之余、笑話、殷之後)}、城濮之戰AD632/践土之盟（晉文公）、秦晉多戰、問鼎中原/邲之战 AD597、弭兵(晉楚同霸、秦齊不參)、吳越爭霸

- 卿大夫代政：三家分晉（周天子命諸侯）、田氏代齊，魏齊(圍魏救趙、齊勝)相爭、秦-商鞅變法/合縱連橫(韓非子-縱者，合眾弱以攻一強也；而衡者，事一強以攻眾弱也。)、秦楚之爭(張儀、屈原-哀郢)、秦齊、燕齊、秦趙

- 戰國變法: 鐵農具、水利、貨幣：分封/宗法/貴族—君主專制/中央集權/官僚政治{科層結構/法規文檔/擇優錄用} 內因：貴族之衰微：人口膨脹-臨淄七萬戶/城市人口占總人口一半以上；井田瓦解、稅制普及。（休耕：自爰其處）。 士階層：學以居位、食客—賢能者也。 從春秋之貴族之尾，到戰國之流動學人。行為：教學遊歷、養士制度、稷下學宮(150年、齊）；

- 變法(權力和利益之再分配)：李悝(魏：法經、平糴、盡地力之教)、吳起(楚悼王)、申不害(術：形名参同)、商鞅(秦孝公：帝道、王道、霸道）

>   「甘龍：利不百、不變法；攻不十，不易器。臣聞法古無過，循禮無邪」；衛鞅曰：「治世不一道，便國不法古。故湯武不循古而王，夏殷不易禮而亡。反古者不可非，而循禮者不足多。」左庶長AD356：令民為什伍，而相牧司連坐。不告姦者腰斬，告姦者與斬敵首同賞，匿姦者與降敵同罰。民有二男以上不分異者，倍其賦。有軍功者，各以率受上爵；為私斗者，各以輕重被刑大小。僇力本業，耕織致粟帛多者復其身。事末利及怠而貧者，舉以為收孥。宗室非有軍功論，不得為屬籍。明尊卑爵秩等級，各以差次名田宅，臣妾衣服以家次。有功者顯榮，無功者雖富無所芬華。—戶籍/什伍（告姦/連坐）、軍功：軍爵塑造新社會-杜正勝「編戶齊民」、稅制：分家、多層人的稅賦； 大良造AD350: 居三年，作為筑冀闕宮庭於咸陽，秦自雍徙都之。而令民父子兄弟同室內息者為禁。而集小（都）鄉邑聚為縣，置令、丞，凡三十一縣。為田開阡陌封疆，而賦稅平。平斗桶權衡丈尺。行之四年，公子虔復犯約，劓之。居五年，秦人富彊，天子致胙於孝公，諸侯畢賀。秦制多來自於晉/趙，戰國並沒有土地買賣，是授田制。

- 官僚制度：俸祿、文官、符璽、課計、將相、中央官、郡縣制、「1964: the beginnings of Bureaucracy in China,: the origin of the Hsien」、公開法(以法為教、以吏為師：Justice must not only be done, but must be seen to be done)、文法吏與刀筆吏

### 秦汉：秦制汉政，儒生文吏

- 秦赵同祖：何晉-秦稱虎狼考， 東方專制主義(偉大建築者)。人口：2000～4000千万。使民15%左右。天下反秦：杀了160万人。秦二世而亡。二世享乐之循环。

- 田余庆：非张楚不能灭秦；非承不能立汉。亡秦必楚与承秦立汉。楚汉相争：是对战国各国之反叛；汉同时还利用了秦人之战能（朗中骑）。「周云成康，汉言文景」休养生息、黄老无为

- 初：布衣将相问题、军功受益阶层（李开元、至景帝～刘彻120年间）、分封与翦除{异姓王}/削藩{同姓王，贾谊与晁错「今削之亦反，不削亦反。削之，其反亟，禍小；不削，反遲，禍大。」、武帝：推恩令}（联合帝国、有限皇权——衣食租税而已）

- 中：武帝50年：1/4的西汉历史。独尊儒术（秦之李斯与汉之董仲舒：邪说）、国家铸币/盐铁/均输/平准、算（120钱）缗/告缗「检举揭发」、推恩令/酎金、京师警备(八校尉、羽林军)、十三部刺史（地方监察：小制大）、察举制（孝廉）、完善法制。亡秦之迹（求仙、酷吏-法律之源为皇帝、财政耗散、戾太子与守文派「巫蛊」）与轮台之诏（田余庆-论轮台诏）。


- 王莽篡汉「黄仁宇：间架性设计schematic design、班固：依法、」：国家儒家经典化，周天子，明堂、辟雍、。意识形态：五行、字、数。 董仲舒：奉天法古，制度浪漫主义。核心矛盾：土地兼并与良民沦为奴隶。

- 人心思汉-光武帝-专制强化，儒生文吏，皇帝与功臣结亲。皇权的旁落：外戚与宦官（与皇帝之年纪有关）；在末年，士人与外戚共抗宦官。转向为，灭亡预期与取代期望。

>   望门投止思张俭，忍死須臾待杜根。我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。—谭嗣同

- 士人群体：断代应在王莽。汉末太学生占太学生约洛阳居民的1/10。儒学发达、交游风气、风谣品题。清议与党锢（东汉末）， 士族门阀：官僚世家「官场官组」、豪强世家「乡里豪族」、文化世家「士林学门」，三位一体的结合起来，以弘农杨氏与汝南袁氏为代表。

- 秦汉之民族：地缘政治（为对抗其他民族，中国被迫走向专制之路）。越族与蛮族，匈奴，西域-张骞之大月氏-1900年楼兰古城、班超定西域，鲜卑-从东北向西南迁徙：小腰秀颈，羌族：东汉后期的羌族起义，即董卓也。


 >  王粲：士同风于朝，农同业于野，虽官职务殊，地气异宜，然其致功成利，未有相害而不通者也。古者八岁入小学，学六甲五方书计之事。十五入大学，学君臣朝廷王事之纪，则文法典艺，具存于此矣。至乎末世，则不然矣。执法之吏，不窥先王之典，绅之儒，不通律令之要。彼刀笔之吏，岂生而察刻哉，起于几案之下，长于官曹之间，无温裕文雅以自润，虽欲无察刻，弗能得矣。竹帛之儒，岂生而迂缓也？起于讲堂之上，游于乡校之中，无严猛断割以自裁，虽欲不迂缓，弗能得矣。先王见其如此也。是以博陈其教，辅和民性，达其所壅，祛其所蔽，吏服雅训，儒通文法，故能宽猛相济，刚柔自克也。 「儒吏论」


### 魏晋南北朝：

**「周一良、何兹全、王仲牟、唐长孺」王夫之：魏削宗室而权臣篡、晋封同姓而骨肉残。**

- 曹操（官渡后20年到三国鼎立）、高平陵之变、诸葛亮治蜀（本地、刘备旧部、李严-刘璋旧部「小国弱民难以久存，小国之虑，在于时立功以自存。」-反攻大陆也。）「翦伯赞：曹操把黄袍当内衣穿。诸葛亮之奇谋都不能给曹操当秘书。」、魏国：业复五铢钱，但蜀吴通货膨胀。吴国：（淮泗/皖北、江东）{孙皓、刘禅}

>   然亮才，於治戎为长，奇谋为短，理民之幹，优於将略。而所与对敌，或值人杰，加众寡不侔，攻守异体，故虽连年动众，未能有克。 陈寿

- 西晋51年-「田余庆-低质量的统一」—没有合法性的夺权：八王之乱与五胡起兵。

- 东晋：王与马共天下、中古士族制度。「陈寅恪」-王导笼络江东士族，结合南北，抵御外侮，延续文化。三元：皇帝垂拱、门阀专权、流民御边（北府兵）（田-东晋门阀政治）迁至建康/扬州、荆扬之争「地方要藩、中央要职」内乱：吴姓作乱、王敦叛乱、祖约之乱；北伐/防：祖逖北伐、恒温北伐、淝水之战。士族—门阀：先秦士人、汉代儒生、东汉名士、魏晋士族（正始名士—竹林七贤—中朝名士—江左八达）门第婚、谱学、郡/族望。

- 南朝：刘裕、梁武帝。

- 北朝十六国到北魏：人口比（西汉33:1， 东汉17.8:1，西晋武帝3.4:1）五凉四燕三秦二赵成汉夏 「三段：刘汉/前后赵、前秦/燕及统一（步摇与慕容、苻蒲—国人骑射/汉人农桑）、淝水分裂与北魏崛起」民族仇恨/政治变态（汉文化迁移到北朝，南朝萎靡不振沉湎于黑暗之中）、君权/法制/文教（北朝走在前面）孝文帝改革 、「六镇胡化与洛阳汉化—河阴之变」尔朱氏「陈寅恪之廿万六镇居民」东西魏、北齐/周（武川-宇文泰）关陇集团—关中大族（韦、杜、杨）、河东（柳、薛、裴）、河北（卢）

- 武川-关陇集团与关中本位「府兵制、独孤氏」（钱穆：苏绰为宇文泰定制，即根据周官，下迄隋唐，遂重开中国历史之光昌盛运）南朝化（唐长孺）与北朝主流（700百万人、百年汉化的牧族）
中原文化颓废之躯

### 隋唐：关陇胡汉/关中本位

**「八柱国—独孤信之女」**

- 隋：「王夫之」隋亡而法不忘，「婚与宦」外戚-北周皇后杨丽华之父：杨坚（有三省但不能说有三省制）地方/二级制：数量/层级、侨治。州/郡/县（1200个）—苏州/吴郡。诏书的后台背景。 大索貌阅/输籍定样：赋税-人口（虎口）+ 征役。远交近攻（突厥威胁），富：表现、途径、影响。仓廪丰实、户口增殖（北周大象二年到到隋代大业二年，900万到4600万）。大运河：营建洛阳。

- 唐：贞观「用人（地域、门第、民族：术：兼听广大）、决策、纳谏」，玄武门之变：立嗣：鹬蚌相争-李泰、亲征高丽。武则天：素多智计，兼涉文史。任威刑以禁异议，授禄位以收人心。 AD690—半个世纪。北朝遗风，胡人风俗、卢舍那大佛。67岁才登基。「吕后、武则天、慈禧」表面打破唐王朝，内在深化了唐太宗之改革。8年5次政变—李武政变、唐玄宗，先天之变：「姚崇、宋璟—各三年」「汪籛：文学吏治之争；文学不胜烦剧/吏治：吏干+门荫」盛世隐忧、李林甫（当政十八年）：专权不贪腐，守成综核「每事过慎，条理众务，增修纲纪，中外迁除，皆有恒度」、杨国忠

- 初：官僚政治制度与军事制度「唐六典」：中枢体制「三省六部制」—分层决策（政事堂）中书省 草诏制令（中书舍人）、门下省 审覆封驳（给事中）、尚书省 指挥政务（悬而不受、左右仆射，六部二十四司—政务（决策）九寺五监—事务，监察：御史台—唐（御史大夫）、宋（御史中丞）

- 中：100年后，使职：比如漕运、军事（节度使）—由政事堂直接任命，不经过尚书省。从政事堂到中书门下「张说—五房」。由原来的决策行政分离，变成了宰相的决策行政混合（中书门下与使职）职位/品位：一元化、多序列的复合结构。九品卅阶：职事官、散官（身份背景来的—劳考/年资）。 一品到三品，正从两档；三品到九品，正从都分上下。

- 早期：府兵（征兵）/兵募（雇佣）/募兵「番」。京师宿卫「中央军—9万」、地方镇戍「边镇兵—49万」，折冲、南衙宿卫。

- 科举制度：察举—他荐/科举—自荐，生徒、乡贡； 明经「帖经、墨义」、进士。 律令格式：以礼入法，唐律疏议「法条+司法解释」

- 财政制度「丁身」：户籍「黄小中丁『二十有一』老，手实、计帐、户籍『县，三年』」。 初：土地与赋税：田令「亩制、额度、还授『世/永业』、『口分』」租庸调制度「丁租-粟、调-特产、庸～不役」。 中：至天宝上述资料都失真。榷盐「独木桥—专卖、亭户。 刘晏：系统性的改革：官营，养民：盐、漕、常平（供给！！价格）」，杨炎： 两税法（夏秋两输）：从征「丁」到征「产」（资产、土地），搜括户、地税、户税、征收 （折纳「如一端租布」、和籴「官方买卖、或者征购」）。户无主、客，以见居为簿；人无丁、中，以贫富为差。以资产为中。从赋到役（一条鞭）。

- 文化大杂：「陈寅恪：外族盛衰之连环性、及外患与内政之关系。」唐：突厥、吐蕃、回鹘、云南。唐高宗：西突厥—交河「火焰山」—安西（龟兹、碎叶、于阗、疏勒）岑判官马七匹、吐蕃： 战战合合-日月山、文成公主、金城公主。 回鹘：Uighur。丝绸之路：商旅、宗教人士、外交使节「昭武九姓（安、史、石、康等）、粟特Sogdian」唐—双向馈赠，但中亚、南亚传来为主「艺术形式、科技知识、宗教信仰」敦煌：Stein/Pelliot。 翻译：Buddism 浮屠—佛陀—佛。 陈寅恪《唐代政治史述论稿》下篇云「夫黄巢既破坏东南诸道财富之区，……，藉东南经济力量及科举文化以维持之李唐皇室，遂不得不倾覆矣。史家推迹庞勋之作乱，由于南诏之侵边，而勋之根据所在适为汴路之咽喉，故宋子京曰：唐亡于黄巢，而祸基于桂林。」

- 晚：玄肃代德顺宪 ｜ 穆敬文武宣懿僖昭哀 （150年）「弱唐者，诸侯也;唐既弱矣， 而久不亡者，诸侯维之也。宋史·尹源传」安史之乱：安禄山「杂种胡」渔阳鼙鼓动地来。天宝十四载十一月、次年（756）六月玄宗马嵬驿哗变「太子肃宗策划」755年到763年，滋生藩镇林立「平叛将领、安史降部」雖名藩臣，羈縻而已。德宗削藩、中央禁军（神策军15万人）、两税三分（上供、送使、留州）+ 江淮财赋—>元和中兴。 南衙北司，宦官之祸，始于明皇，盛于肃、代，成于德宗「其制度于宦官掌禁军、管枢密」，极于昭宗 。唐自穆宗以来八世，而为宦者所立者七君。顺宗二十六年太子，皇不足一年。永贞革新「805年二王八司马」文宗「835年甘露之变」刘禹锡—二十三年弃置身/折太多、白居易、柳宗元。牛李党争：士庶纠缠在宦官、藩镇之中不清不楚

### 五代十国

**五十三年八个姓氏十四皇帝「梁唐晋汉周」**

视事君犹佣者焉，主易则他役，习以为常。 ｜ 石敬瑭：幽云十六州—宋之患始于此。 「尝考五代之际，政治上之大患有二: 曰腹心之患，即禁兵; 曰肢体之患，即藩镇。—聂崇岐」周世宗柴荣、佛教法难。

### 两宋

**960-1271/1279：务实、华夏文化、「国势」、平民化、世俗化、人文化**

>   黄仁宇：宋朝的历史留下了不少似非而是的现象:一个以军人为首脑而组成的国家，自始注重国防，偏在军事上的作为，不及其他任何主要的朝代。它的民间经济，也有突出的现象，它却不能掌握这种优势。它企图注重实际，不受抽象的观念所蒙蔽，而这三百一十九年在它领导之下，所产生的特出人物，又偏是哲学家为多。

- 北宋：士大夫政治—守成与变革。 陈桥兵变： 都虞候再遷都点檢「中间还有：都指挥使」、主少國疑。 杯酒釋兵權：通體為真、細節似偽 「解决禁军问题：腹心之患；藩镇：稍夺其权，制其钱谷，收其精兵」。斧声烛影：太祖/太宗。防弊之政：守内虚外，强干弱枝：国家若无内患，必有外忧;若无 外忧，必有内患。外忧不过边事，皆 可预为之防。惟奸邪无状，若为内患， 深可惧焉。帝王合当用心于此。澶渊之盟：寇准—左右天子、谓之大忠。庆历新政：熙宁「王安石」/熙丰「神宗+王安石」新法、元祐更化「司马光+高氏」、崇宁：党同伐异、元祐党籍（到南宋变成光彩之事）。宋江方腊与丰亨豫大。宋金：海上之盟、靖康之耻。

- 南宋：战、守、和—中国转向内在「背/面海立国」。高孝光宁理，宗泽。「邓之诚：权相—南宋宰相最擅权者，为秦桧、韩侂胄、史弥远、贾似道四人。盖南宋宰相兼总兵财，权莫 与比。一人得政，俨然 首辅， 其他执政，陪位诺画 而已。」庆元党禁：韩侂胄/赵汝愚「人：朱熹」，官僚集团/道学集团。宋蒙：襄樊之战、钓鱼城之战「1258」—世界史。

- 辽夏金元，Khitan, Cathay，天下/中国：秩序、疆域、主权。Wittfogel 不是同化Assimilation到涵化Acculturation，Dynasties of Infiltration : 十六国、北魏。Dynasties of Conquest： 辽金元清。大契丹/辽200年：八子～八部「白马、青牛」、长时间演化、萧太后、契丹语言「为什么和日语很像？」。流动的国家爱政治中心：四时捺钵：行营「五京」｜ 北「内政」南「外交」面官 ｜ 头下军州。不战不和，亦战亦和 「高梁河之战979+雍熙北伐986」、澶渊之盟（岁币：银10 万两，绢20万匹）。鹰路之战：北珠—海东青—女真「阿骨打」—西辽

- 祖宗之/家法「皇帝与士大夫」：事为之防，曲为之制。赵匡胤、赵普、党进、石守信、宋太宗、楚昭辅。节度使：文臣—知州。神宗，快意事：可与刺面配远恶处，士可杀，不可辱。

- 官僚、科舉、賦役制度：元丰改制「效法唐六典」。常产：土客之分。唐—官户—是贱民。宋—官户—家里有人当官。沿纳：杂「耗/耗费」。上户出钱免夫，下户出力充役。科举/恩荫：文天祥「孤寒」，锁院、糊名、誊录、别头试，榜下择婿。国子/太学/四门： 太学—有发头陀寺，无官御史台

- 中：西夏、军事财政。「改革：端居感慨忽自寤，青天闪烁无停晖。男儿少壮不树立，挟此穷老将安归。—王安石。天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤。」

- Zhulsen : 女真：东方的鹰「海东青」天眷改制。金—蒙元—明：庭仗士大夫。 「金章宗之母，乃徽宗某公主之女 也。」「胡汉之矛盾—土/客之争」1120—海上之盟、1122—燕山之役、1125—金军南下。张浚（之子：张拭）中兴四将/绍兴和议「乘臣于金」。

- 金蒙：Yeke Mongghol Ulus: 1500多公里的界壕「金界壕考」鞑靼来，鞑靼去，赶得官家没处去。 1214年从中都到开封，1232年三峰山之战。1234年—金灭，端平入洛 「洛阳凋敝，而宋军口粮只有五天。」

- 一户五/七口、户口高峰在国家将灭之时、过亿在1110年大观四年「不算辽金」。隐漏：唐丁宋田、丈量单位也不一。轮作复种、田/工具/品种、唐—绢马，宋—茶马贸易、「北不如南，西不如东/除去成都」。唐宋时代，契约性租佃关系基本 上取代了以前的私属性租佃关系。学田租佃/转租（土地所有权、占佃、使用权不同）、南青北白。Robert Hartwell、漆侠、王菱菱：铁产量、煤炭。市：城、镇「军事」。广告、家、刻字/纸人/印书/济南刘家针业、货郎、广州/泉州。外贸输出以瓷器、丝绸为大宗， 输入者有珠宝、药材、香料等等。

- 创新推动之力：宗教：李唐追至道教老子，但佛教主导。三夷教:「安史之乱后又调转」。琐罗亚斯德教(祆教) (Zoroastrianism)、摩尼教(Manichaeism) 、景教(基督教聂斯脱里派)(Nestorianism)。印刷：佛经。佛教：经/律/论。 南宗—惠能—体悟「教外体悟」，北宗—神秀—渐修。嗣法：惠能：六祖坛经—— “本土禅宗之根本经典”机峰—万物皆佛法。直指人心，见性成佛：日用而不知。「陈寅恪：论韩愈。新禅宗“特提出直指人心、见性成佛之旨， 一扫僧徒繁琐章句之学，摧陷廓清，发聋振聩， 固我国佛教史上一大事也!”综括言之，唐代之史可分前、后两期，前期结束南北朝相承之旧局面，后期开启 赵宋以降之新局面。关于政治社会经济者 如此，关于文化学术者亦莫不如此。退之 者，唐代文化学术史上承先启后转旧为新 关捩点之人物也。」佛教中土化、法难「三武一宗、赐号」：孝道？、忠君？ 见在佛不拜过去佛

- 鵝湖之會：新儒家学派(Neo-Confucianism )—Hoyt C.Tillman反对：或者叫做宋学（重-义理）「汉学—训诂」、新儒学、理学、道学。理—一切合一（天/道为一）：理一分殊「月印万川—强调一还是分？」程颢:吾学虽有所受，“天理”二字却是自家体贴出来（如何是道?于君臣、父子、 兄弟、朋友、夫妇上求。）朱熹:天下之物，则必各有所以然之故与其所当然之则， 所谓“理”也。心—陆王：致良知—发明本心。

- 官修史书：宰相、三通、史评/论。起居注/时政记—日历——会要，实录—国史—正史、通鉴考异、集古录跋尾：金石—考古学。王国维《宋代之金石学》「宋代學術，方面最多，進步亦最著。......天水一朝，人智之活動與文 化之多方面，前之漢唐，後之元明，皆所不逮也。近世學術多發端于 宋人，如金石學，亦宋人所創學術之一。宋人治此學，其於蒐集、著 錄、考訂、應用各面，無不用力。不百年間，遂成一種之學問。」志： 天文和历法一直是“正统”的儒家之学。 ——李约瑟。石经—石碑、木头—佛经佛像、雕版868、活字盘「一直到1980s，方正」。

### 元明清

>   有明之无善治，自高皇帝罢丞相始也。—黄宗羲

- 元：战俘—类似奴隶的回归、2. 色目人的搞钱 3. 藏传佛教、赏赐吃喝、草原赈济。边疆、棉花{麻葛到棉}、「四川被宋蒙战争被打光」、选精集萃、青花瓷、釉里红、通惠河、驿站「送钱」、远洋航海、纸币/官方。4/5之人口在江南三省：江浙、江西、湖广行省。阶级矛盾，大于民族矛盾。三教九流，莫不崇奉。 王安石—考经义，降低词赋。元之许衡：理学的官方化—四书、学校贡举

- 洪武体制： 朱元璋之特色，分封宗藩、罢相、锦衣卫、梃杖、昭狱。军屯：解决军政来源，四大案的扩大化：李善长/萧何、蓝玉案，明律/大诰「毛泽东语录」：清其清者、重其重者，皇明祖训：分封亲王。明立六十年：仁宣之治、猜忌之主与柔媚之臣。北强南弱、风气使然。

- 土木堡之变与北京保卫战「1449年」—于谦：西门、北门、达延汗：内蒙古/外蒙古（漠北漠南）、1550年俺答汗/1571年隆庆和议—庚戌之变：开放边贸。喇嘛教「西藏黄教」（蒙古俺答汗赠达赖喇嘛）对人口、尚武被消弱。嘉靖倭寇：倭寇其中日本人只有10～20%，援朝之役1595、戚继光、郑芝龙「海盗、商人、日本」结合 （郑成功—母亲是日本人）。万历三大征「张居正改革之积累耗尽财政」、佛朗机、红毛夷「红夷大炮」、新疆西藏宗教崛起。

- 女真—即满洲/族—建州女真1584—1619年萨尔浒战争、袁崇焕宁远、八旗：皇帝—镶黄「头旗」、正黄、正白「多尔衮死后」、牛录。1644年不到两年李自成入京师、南明内耗、政治投机/郑成功战败后才收复台湾、剃头令。

- 御门听政、秘密立储制度、太監起於明朝、奏摺—地方大臣秘密联系「之前折子都是不保密的—通政司」、蠲免、理学、丛书整理、三藩、台湾、俄国/内外蒙古、准葛尔（打到接近北京、天花十分之四，卒于清者十之三）。人口压力：万历1600，1.5亿 康熙三十九年 1.5亿，到1794年乾隆五十九年3.13亿。 本土农业可以养活多少人口？ ｜ 洪亮吉/龚自珍/汪士铎—意言。 吏治腐败：一开始就腐败，俸禄低、无监察、捐监、火耗。多坐广杂。金川土司战争、邪教「天地会、白莲教五省起义、天理教」

- 中央，都察院、大理寺、通政使司—和六部平级。 地方：总督/巡抚—布政/按察/都指挥「使司」{清朝：多了学政、还有另一级的道“河道、盐道等}。明有两京十三布政使司、清有十八省并有八总督。地方之繁「根据人口、粮食」/简制度，明代繁简制，清代又分冲「地」繁「政务」疲「赋欠」难「民刁」分成四类。州县亲民，其他多空言。

- 童生—生员「秀才」—科举生员—1. 举人「可做官」—2. 贡士—3. 进士———庶吉士。经义、代圣贤立言、破承起入分。奴婢、黄册、易知由单
官田、屯田、庄田、旗地「分封」。一条鞭法：田赋「土地—赋/役」+ 丁银「人头—役」、摊丁入亩。在任官、士绅：官「不在任、退休官」、预备官。吏「代表地方和当地既得利益团体」—官「代表中央和科举选官」，绍兴师爷「分管刑、钱」

- 明清：律—不变，例—变/案件。郑秦：清代皇上不会任情杀人，专制化到了用法律/制度罗列罪状杀人。

- 玉米/红薯/苹果、徽商、晋商—票号、会馆。1400—1800大量白银内流，但是确实

- 理学/心学的之辩论，从朱/程与陆九渊的鹅湖之会，到明王守仁之兴。心学少束缚。投票只需要本心么？宋灭而骂程朱理学，明亡而责阳明心学，清衰而詈乾嘉朴学。 顾炎武：朴学的起点。 王夫之。


### 近代

>   白桦： 因言獲罪，摧毀了大多數中國人心中的誠信和擔當。

1840 道光、1850-1861 咸豐 1861-1894 同治慈禧（1862-1874 T'ung-Chih Restoration）太平天國、火燒圓明園

容閎：幼童1872-75 四批 120人， 1880年入大學

>   1881年9月29日《申报》写到：国家不惜经费之浩繁，遣诸学徒出洋，孰料出洋之后不知自好，中国第一次出洋并无故家世族，巨商大贾之子弟，其应募而来者类多椎鲁之子，流品殊杂，此等人何足以与言西学，何足以与言水师兵法等事。性情则多乖戾，禀赋则多鲁钝，闻此辈在美有与谈及国家大事及一切艰巨之任皆昏昏欲睡，则其将来造就又何足观。

1895 甲午戰爭、1898 戊戌變法 Hundred Days' Reform、1899 Boxer Rebellion （義和團）、1901-1908 Late Qing Reform、1909-1911 庚子賠款留美

1950s-1970s (Great leap forward, cultural revolution)

1976-1989, restructuring, (economic reform, sino-vietnamese war, Beijing Spring, anti-spiritual pollution campaign, Tiananmen Square protests)

2000年，港台、日韓文化席捲

## 錢穆：中國史學名著

學問，學為輸入，問為思考和輸出。大答案研究不出，先研究小答案。論文重要，筆記也很重要。由博返约，博便是要多读书，多读书后能从大处归纳会通，这就是约。

史書文體也是一個演進的過程，最初為記言、記事（中國史學，言和事並重，這是一套歷史哲學）。歷史體裁不外乎：事情、年代和人物為主。體裁也就從紀事、分年、分人立傳。制度(政治、經濟、文化、民俗)、人事。考史、論史、著史，人研究重點不同，自序，要讀細。

書籍： 尚書、西周書、詩、春秋、左傳（國語、國策）、史記、漢書、三國志和後漢書、高僧傳、水經註、世說新語、杜佑-通典、貞觀政要、新五代史、新唐書、資治通鑒（朱子-通鑒綱目、袁枢-通鑒記事本末）、文史通義、近三百年學術史、章太炎-國學概論、廿二史剳記、明儒學案、宋元學案、文獻通考、劉向、刘歆、王船山-讀通鑒論

 >  他(章学诚)不站在史学立场来讲史学，而是站在整个的学术史立场来讲史学，这是我们应该特别注意的。也等于章实斋讲文学，他也并不是站在文学立场来讲文学，而是站在一个更大的学术立场来讲文学。这是章实斋之眼光卓特处。
 
 >  梁启超在《清代学术概论》中称：“学诚不屑屑于考证之学，与正统派异。书中创见类此者不可悉数，实为晚清学者开拓心胸，非直史家之杰而已。”


## 201901-茅海建：天朝的崩溃：鸦片战争再研究, 1840

國際關係：清代-朝貢思想，西方國際關係法，Open Door Policy 

林则徐、琦玉如何評價，是否公正，對每個人所加劇出的歷史觀、價值觀又是什麼？爱国与卖国的对垒，侵略与反抗的二元诠释，顯得落後而過度簡單。

-	道德的批判最是無情。而批判一旦上升至道德的層面，事情的細節便失去了原有的意義，至於細節中所包含的各種信息、教訓便成了毫無用處的廢物。

-	知識給人以力量，愚昧也給人以力量，有時甚至是更大的力量。

>   忠奸理论和「奸臣模式」，并非是鸦片战争史独有的现象，而是中国传统史学的常用方法。正是它具有掩护君主、掩护道统的特殊功能，因而屡屡被官僚士子们用来解释那些他们不能解释或不愿解释的历史现象。忠奸的理论所能得出的最终结论是，为使忠臣得志，奸臣不生，就必须加强中国的纲纪伦常，强化中国的传统。也就是也，鸦片战争所暴露出来的，不是“天朝”的弊陋，不是中华的落伍；反而是证明了中国的圣贤经典、天朝制度的正确性，坏就坏在一部分“奸臣”并没有照此办理。于是，中国此时的任务，不是改革旧体制，而是加强旧体制。



## 201812-Franzius： Kiautschou. Marine-Rundschau, 1897

德國水利學家的細緻考察，之前對沿海港口的考察報告，在權衡多國勢力後認為只有廈門、三沙灣和膠州灣比較有可能；角度上，<時、地（水利如內河、氣候）、人>多角度的綜合敘述， 目標是主要是 礦產 <煤炭>、市場； 

counter stereotype (a standardized mental picture)

>   page 10, 我們在新加坡同樣也體驗到了東亞人在跑步這一項運動上遠甚于歐洲人。他們不僅速度更快，而且耐力更久。
>   page 72, 如果你處於憐憫而多付了日本車夫的工錢，他們會認為這是天經地義的事情，並不會有半分感激。(作者起初不適應人力車，認為是毫無節制的奴役苦力； 之後觀念轉變為中國人清心寡慾，給他們賺錢機會是對他們最好的關懷。)

- 建築：客棧、寺院，其他多是土坯房、茅草屋
- 交通：水路(竹排、舢板、住家用船), 陸路(道路狹窄、轎子、人力車、雙輪馬車，落後)
- 貿易：上海港和香港貿易量最大
- 商品：茶（葉 東印度公司競爭、割讓台灣給日本後廈門港衰落）、鴉片開始自產、絲織品（刺繡等精巧）、棉花、瓷器等



## 201909-黃仁宇：黃河青山

评论：自辛亥革命以来，国共两党都在尽力排挤地方士绅和代谢中央皇权，尝试在内忧外患下替代地方宗族自治。文化上，用大学堂/国立大学、中式马列主义(共)/心学(国)来摧毁之前私塾/科举、宋明理学；注意，所谓的民主和科学都没在中国发芽，先生也被知识无用论打倒在官僚和商业之下。在社会结构方面，国民党/军阀通过压榨地方士绅攫取其财富但却没有建立一个结构、共产党通过区域土地斗争打碎里甲进而党政渗透到基层。政治上，一直在对岸遥望启蒙运动以来以理性科学为工具来达成个人自由社会的西方体系。这是一个逐步瓦解漫长的过程。以鸦片战争为自我审视的起点，奉行了两千年的对内儒法集权、对外朝贡天下的体系开始一点点破碎。直到太平天国宣布同治中兴的失败，到甲午战争倒逼洋务西用的破产，割据、外患的变局时代开启。作者在这样的背景下，从历史参与者的角度反思历史，这种独特的经验和分量，比无数用二手文献分析的好无数倍。

**以下為摘抄**

即使我有自己的價值觀，以外在的判斷來看，加我的自尊也不可能永遠不動搖 。害怕失敗的感覺一直存在，有時很想放棄長久以來的奮鬥。因為這種奮鬥似乎漫無終點...但我想強調的重點在於，個人的有點無法和命運的安排作對…...他們（日本投降兵）悲哀的臉顯示出幻滅的夢想和消散的野心。

當時我並不明白，在可理解的環境下，內在衝突刻划出細微心境的轉折。人雖然要承認錯誤，但不能認定從此就無法改變。

Prof. Howard Ehrmann 的教書技巧之一是拒絕回答問題，他常把問題拋回給學生，嘲笑學生沒有辦法自行尋求解答。 任何值得被稱為革命的運動，一開始都是非歷史的，因為現行法律制度無法再處理內在或外來的問題，革命黨人被迫創新。他們宣稱現行體制無效後，已經別無選擇，只能重組自然法則，再創新猷...意識形態基礎的修正，實際上可以使革命後的社會更容易融入歷史...（革命本身就是重新修改道德標準，透過土地改革，毛和共產黨賦予中國一個全新的下層結構。從此稅可以征收，國家資源比較容易管理，國家的行政的中間階層比較容易和被管理者溝通。）

在絕對的要求下，去除特權階級比去除特權還重要。要重點處理的是抽象概念，思想控制發展成去除性格及再教育的過程，較敏感內省的個人所受的衝擊最大。和沒有特色的農民相比，這些人的特質可以算是階級導向。

在判斷外國文化時，我們必須保留道德判斷，直到充分考量所有技術層次問題為止。原則上道德判斷必須在可行性層面之前，但就優先順序而言，又必須置于時空背景之後。否則，我們就會將技術問題轉變成道德問題。（20世紀的中國領導者必須面臨技術的困難）

（新聞業）范孩兒(范長江)的問題和我在軍中的挫折有同樣的源頭，我們都進入了一個很廣闊的地帶，代表上層的是國民黨和蔣介石的權威，下層則是農民階級。這個廣大地帶的社會 資源很少，無法讓我們據以將理想付諸實現，不論左派或右派都沒什麼差別。就外表來看，中國的報業已經成熟...但我們卻有嚴重的財政問題。…我多次想到他，都覺得他的道德情操比我高尚。同樣的形容也可以放在田伯伯、廖沫沙和陳儂非身上。他們都是給予者，不是接受者。每當大我的運動需要集體的努力時，他們就立刻去做，很少考慮個人問題...但為求道德上的毫無瑕疵，一定要當烈士才行嗎？...道德的有無並非劃分敵對政黨的因素。每個政黨都有其黑暗面，被該黨本身極盡淡化，以為不過是危機時不可避免的小缺失，但敵對陣營卻認定是蓄意的惡毒。（中國的現實面落後理論層次的理想面，精確來說，中國並沒有準備好迎接議會制度。顧名思義，自由派必須引進漸進的立法，以擴大公民權，或者讓弱勢者也享有經濟的特權。） 為什麼他們得用自己的錢空手創造自己的關係呢？...民主同盟令人失望，聞一多、羅隆基）我們必須說，他們的鼓吹提供不干預政策的道德藉口，因此得到美國的欣賞，但對中國的奮鬥並沒有太大的貢獻。

天真如處子，相信自己的劝说能力足以填補本質上的組織漏洞。

軍閥背後的邏輯：受過現代教育的精英甚至很難和農業人口交談(魯迅的文章)，在本質上，以傳統方式管理的土地稅，只能勉強維持傳統型態的地方政府，成本也很低，因為行政的功能不過是維護古代的社會秩序。無論村民享有何種社會正義，都必須受到社會習俗的約束，其中包括服從權威，具體化成簡單的公式，就是，女性聽從男性的命令，年輕人模仿長者，農民遵照讀書的指示。整個運作都不值得保存到現在。朝廷來的命令一旦瓦解，沒有其他措施可以凝聚村落的社群，個人的軍事力量成為唯一的選擇，並設法控制和省一樣大規模的領土。(傳統社會是文化導向，現在國家卻一定由經濟學詞彙主導)

（黃震白）激進主義很少出自個人信念，通常來自社會壓力。在大眾壓力下，可能做出事後頭腦清楚時後悔的許多事。

明代財政管理雖然在我們眼中顯得愚昧短視，放在歷史的全貌來看，卻更正了前人的錯誤。因此許多荒謬的情況往前追溯時，都是當時開始合理化的里程碑。（帝制末期的財政管理不只是政治經濟，也是思想的產物，當相關的技術指標一再出現…）


>   (Leninist-Marxist regimes) All Communist regimes are based on these three factors: dialectical materialism, the power of the Party, and secret police. No Communist regime is based on pre-Lenin Marxism. Ladany, L. (1992). The Communist Party of China and Marxism, 1921-1985



## 201903-孔飛力：The Gate of Heavenly Peace: The Chinese and Their Revolution, 1895-1980

没记错的话成书在1985年，时间段是1895-1980。主要写康有为、鲁迅、丁玲，穿插秋瑾、沈从文、瞿秋白、徐志摩等等知识和政治人物。回想起来好多有趣的细节，诸如沈从文的从军、鲁迅对徐锡麟的态度、徐志摩在剑桥的名人瘾。书的写法也有意思，不是年份分段后丢一段评价，也不是按人写传，以两三个为主要人物勾勒出全景的知识分子圈，有点当代八卦的趣味。不过这八卦出自一篇篇文章，像鲁迅的「摩罗诗力说」、瞿秋白的「多余的话」等的想法启发性还在。民国初左右，一年大众中一个人的观念会变化多多，好像都是漂浮的状态。


## 202003-查建英：七十年代、八十年代訪談錄、China pop, Tide players, 1970s～2010s

>   王朔，動物兇猛：人都是頑固不化和自以為是的，相安無事的唯一辦法就是欺騙。里面充斥着躁动的、无能的进而报复的嫉妒、复仇，这就是那个年代的无助和蓬发的性情。

>   我是中国人，无论到世界何处，在哪里生活也好，我都是中国人。所以今年中国所发生的事情，让我感到很痛心。中国的未来究竟在哪里？我十分忧虑。我渴望自由，而且所有人都应该享有自由。如果自由受到威胁，那是多么可悲的事。但是，这种悲痛的心情，总有一天会好起来的，无论是谁都一定能够互相了解的，深信那一天的到来。我将会为此歌颂一曲，最后带来新曲「悲伤的自由」。	 —— 邓丽君演唱<悲しい自由>前的独白, 1989年10月

采访并提及： 根子、阿城、北島（趙振開、城門開、波動）、芒克（姜世偉）、嚴力、食指（郭路生）、徐浩淵、楊煉、西川、默默、唐曉渡、林莽、艾丹、歐陽江河、狗子、于堅、臧、遇罗文（1966, 出身論: 血統論的老紅衛兵，平民子弟為主的各類造反派）、

主題： 地下(白洋淀)、內參（灰皮書-政治，黃皮書-文藝)、革命蟲(虱子，隱喻)、政治審查、城鄉不均



**時代背景**

Civil rights movements (1955-1968) Counterculture of the 1960s (mid-1960s to mid-1970s): as a result of Vietnam War, subculture, Bohemianism, hippie (hippy) 

Human sexuality, women’s rights, traditional modes of authority (Max Weber’s tripartite classification of authority, other two forms being charismatic authority and rational-legal authority), experimentation with psychoactive drugs, differing interpretations of the American dream 

Punk subculture (1970s-1980s) 


崔健：當今中國夾在審批限制和商業腐敗之間。模仿西方的技術和精神表達，西方看待中國方式是什麼？ 文明古國和一黨專政？ 現象有，但是沒有文化地層的根基； 媒體主編又多為有償新聞。| 最理性的生活哲學是利己利人，最糟糕的損人不利己。越是既得利益者越罵，越是不相信體制，把孩子往外國送。 

劉奮鬥：八十年代是劇本上的不明確，反覆的在前後中搖擺。尚未吃飽，文化信仰不存在，頂層設計大略的社會藍圖。 | 超越時代，無勇敢，發慫，心裏明白但無敢行動的國民性，諱疾忌醫的社會現實 | 理解汪精衛，為一點國民心氣而無奈選擇 | 第五代電影，無非就是把「標誌性的」表現出來，長了就會揣摩； 張藝謀看過多少書？無非是一種本能文化的揣摩，大部分中國導演讀書少，故事講不清，何談文化性？ 是一種下意識的本能投射。| 文化壓抑，傳統溫暖感，只是大概的觀感。 | 初期只是工作的飢渴，之後受到市場衝擊。 張藝謀、田壯壯、陳凱歌電影沒有連貫性，只是市場投機的選擇。 有知識不代表有文化，只是手藝人，沒有實在的靈魂。 | 馮小剛，賣乖的討巧者；學西方也是陰性的獻媚。 

劉索拉： 放大的藝術成就，不平衡的失落感； 河魚入海的蝦米，學識淺薄，動物園的進口猴子。  

阿城: 文化之間時代的錯位（1968年法國與Maoist）｜ 時代不是按照十年分界，1840，1919，1949，1979. 三四個知識結構的分界點。八十年代是七十年代積蓄的表現。八十年代時信用確立又奔潰又確立，之後再也沒有建立起信用這一概念。  | 所有的人是處在有權與無權的邊緣，如在工作上沒有權利，但在家庭總就有。人民是一個偽命題。陳映真是七十年代台灣塑造出的精英主義。剛恢復高考，老三屆生源的多樣性。不再依循沒有經歷的教學模式。即社會油子。而不是以後的從高中一路上的純真學生。課堂上有人刁難才有意思。 | 十二歲開始人生的思考。其餘六年只是為填補體制需求。邊緣化是不再被主流管理，從而有充足的時間。知識結構從何處來？是來自正統的知識體系，還是社會中琉璃廠等來源，以及社會大潮流（法國、台灣等）。同齡人年輕時候讀的什麼？沒有代溝，只有知識結構的不同。而文化斷層太多。學冠中西，學冠雅俗。進而是情感模式，如唱歌、樣板戲，不是是非而是情緒的表達。 | 八十年代是知識體系的重構過程。貧瘠中的速讀，書籍多樣。 | 芝麻油-白馬調-東方紅  | 芝麻油，白菜心，要吃豆角抽筋筋，三天不見想死個人，呼兒嗨呦，哎呀我的三哥哥 


## 201604-HIST 276: France Since 1871, by John Merriman at Open Yale Courses